---
title: "도로의 제한 속도와 출퇴근 정체구간의 평균 속도 사이 관계(Unfinished)"
date: 2021-03-10T14:36:30-04:00
categories:
  - Paper review
tags:
  - Social Physics
  - Simulation
  - Statistical Physics
toc: true
toc_label: "Table of Contents"
toc_icon: "fas fa-clipboard-list"
toc_sticky: true
---

작년 가을, 한국교통안전공단은 카카오모빌리티와 공동 연구를 통해 '도심 속도 하향 정책'의 효과를 분석한 결과를 발표했습니다.
이 보고서에서 "제한속도 하향 시 출·퇴근 시간대 교통정체가 개선되고, 평균속도가 증가했다."고 밝혔는데요.[^1] 
제한속도를 기존 시속 60km에서 시속 50km로 줄이면서 심야 시간대 평균 속도가 감소했고, 보행자 사고 발생건수 및 중상가능성이 크게 낮아졌다는 결과도 같이 소개하고 있으나, 교통정체가 개선되었다는 내용만큼 의아한 내용은 아니었습니다.

[^1]: 한국교통안전공단, "안전속도 5030 시행 후 주행속도 최대 시속 3.3km 빨라졌다!", [링크](http://www.kotsa.or.kr/ind/prt/InqDetNANNewsData.do?bbsCd=203&bbsSn=16154)

제한 속력을 줄였는데 어떻게 평균 속력이 늘어나고, 교통 정체가 개선될 수 있을까요? 
교통 정체는 사고나 교통 신호에 의해 발생하기도 하지만, 차선 변경에 의해 유령 정체가 만들어지기도 합니다. 
해당 연구는 그런 관점에서 교통 체증이 완화된 원인을 두 가지로 제시했는데요.

* 운전자들이 불필요한 차로 변경을 줄였다.
* 교통신호 현시도 최적화되어 신호대기 시간이 감소했다.

교통체증을 유발하는 차로 변경과 교통신호의 비효율이 감소했기 때문이란 분석인데, 교통신호 비효율은 사실상 속도 감소의 효과가 아니니 상관없었고, '왜 차로 변경이 감소했을까' 하는 질문은 쉽게 답이 나오지 않았습니다.
차로 변경을 하더라도 빠르게 달릴 수 있는 속도가 그다지 차이가 나지 않으니, 그럴바엔 그냥 제자리에서 진행하겠다는 생각이 든 것으로 이해하면 되는건가 싶었습니다.
(물론, 가장 좋은 해법은 해당 기관에 직접 보고서 원문을 요청하는 것이겠지만 제공해줄거였으면 처음부터 공개하지 않았을까 싶어서... 논문으로 나오려나 싶은데 아직 안나왔네요.)

거시적인 측면에서 바라보면 차로 변경은 교통 체증의 원인이지만, 도로 위에서 운전중인 개인의 입장에서는 조금 빠르게 진행하거나 몇 m의 거리라도 차로가 비어있다면, 차선을 변경해 움직이는 것이 더 빠를 것입니다. 이 유인이 크냐 작냐에 따라 개인의 선택이 달라지겠죠. 여기서 한 가지 가설을 세웠습니다.

> **"제한 속도가 낮아짐에 따라 차로 변경으로 얻는 시간 차이가 줄어든다"**

만약 이 가설이 참이라면 현상을 자연스레 이해할 수 있을 것입니다. 다만, 막히는 도로의 평균 속도는 제한 속도보다도 훨씬 느리기 때문에, 제한 속도가 감소했다 하여 차로 변경할 때의 속도 변화까지 영향을 줄 수 있을지 확신은 없습니다. 그래서 이러한 궁금증을 시뮬레이션을 통해 해소해보고자 합니다.

### 시뮬레이션 계획

시뮬레이션은 아래와 같은 구조로 구현되어야 합니다.
1. 도로, 자동차, 교통신호와 제한속도가 구현되어 있어야하고,
2. 차선 간의 속도 차이가 난다던가, 일시적으로 차선이 비어있게 되면 차선을 변경할 수 있도록 하고,
3. 개별 차량의 위치와 속력 정보를 계속 추적할 수 있어야한다.

더 나아가 운전자들의 주행 습관이 모두 다름을 고려해 가속, 감속 규칙이나 최대 속력을 달리할 필요가 있을 것입니다. 
물리학 전공자라 그런지 이런 규칙을 주는 방법으로 제일 먼저 떠오른건 스스로 설정한 최대속력과 연관되어 받게되는 추진력, 교통 신호에 의해 받게되는 저항력, 앞차와 뒷차간 간격에 따라 달라지는 상호작용. 이 세 가지를 고려해 자동차의 가속도를 결정하는 방법이었습니다.












